<!--
.. title: Civilno društvo i politički rad na ljevici
-->

---
lead: Članak objavljen u prvom broju časopisa zagrebačkog Centra za radničke studije [3k: kapital, klasa, kritika](http://www.rosalux.rs/sites/default/files/publications/3k_1_2014_WEB_FINAL.pdf). Nastao temeljm izlaganja na konferenciji *Predicaments of the Left: Conjunctures, Strategies, Perspectives*, održanoj 17.-19. oktobra 2013. u Zagrebu.
---

## Strukturni problemi ljevice, u retrospektivi

Posljednjih godina u više prilika mogli smo čuti oštre kritike, dapače
osude lijevih ili lijevo-liberalnih organizacija civilnog društva zbog
njihove uloge u procesima društvene transformacije u Hrvatskoj u
protekla dva-tri desetljeća. Riječ je o sudovima koji su djelomično
točni, ali i djelomično krivi. Točni su utoliko što točno detektiraju
strukturna ograničenja djelovanja unutar okvira civilnog društva, krivi
su jer uklanjaju iz vidika specifičnu historijsku institucionalnu genezu
te strukturne pozicije unutar hrvatskog konteksta.

Te kritike glase približno ovako: inicijative i organizacije civilnog
društva iz perioda 1990-ih i pogotovo 2000-ih legitimirale su proces
implementacije liberalnih reformi (tzv. liberalizacije i
demokratizacije) koje sada kada su dovršene i kada su konačno dosegle
standard liberalnog proceduralizma prikrivaju i potpomažu dominaciju
kapitalizma nad društvom. Organizacije civilnog društva, okupirane
prvotno problemima ratnog nasilja, etničkih sukoba i nacionalizma,
ostale su u procesu normalizacije fiksirane na izopćenja naše lokalne
tajkunske, ortačke i korumpirane inačice kapitalizma, dok su posve
slijepe na nasilan i izopačen karakter kapitalizma kao načina
proizvodnje temeljenog na općenito izvlaštenju i izrabljivanju, ali i
specifično povezanosti neutralne vladavine prava i autonomije
institucija s logikom impersonalne dominacije kapitala. Naposljetku
pomogle su u porođajnim mukama u procesu zamjene lokalne kriminalne
klase kapitalista manje individualnim, impersonalnijim i civiliziranijim
oblicima međunarodnog korporativnog i financijskog kapitala, pomažući
pritom kompradorskoj buržoaziji koja radi za strani interes da istisne
ortačku nacionalističku buržoaziju koja je na svojim plećima iznijela
rad primitivne akumulacije ranih devedesetih.

Ove optužbe imaju za svrhu poljuljati iluzije o bespogovorno
meliorističkoj ulozi civilnog društva i zaoštriti ideološke razlike
između pozicija na ljevici. One točno detektiraju limitacije i
prevladavajući način razmišljanja u civilnom društvu. Pozicija civilnog
društva u liberalno-kapitalističkom uređenju određenja je strukturnom
"podjelom rada" između tri sektora društva,[^1] pri čemu je domet
djelovanja civilnog društva diktiran i omeđen tržištem (tj. kapitalom) i
državom (tj. institucionalnim aparatom koji mora osigurati uvjete
reprodukcije kapitala da bi mogao računati na poreze potrebne za
održavanje društvenih funkcija). Što god civilno društvo može postići na
sistemskoj razini moguće je samo uz njihovo dopuštenje. Stoga civilno
društvo kao takvo nije u strukturnoj poziciji da mijenja društveno
uređenje, već da unutar njegovih zadatosti služi kao korektiv i
strukturno apsorbira njegove probleme i proturječja, dakle potencijalno
retardira promjenu.

Međutim, one griješe u razumijevanju specifične historijske evolucije
liberalizma[^2] u Hrvatskoj kao matrice unutar koje je danas smješten
ovdašnji politički, institucionalni i ekonomski sistem. Fokusirajući se
jednostrano na uvjetovanosti civilnog društva u strukturnoj "podjeli
rada", previđamo specifično hrvatsku genezu političkog i ekonomskog
liberalizma u Hrvatskoj. A ta specifičnost je sljedeća: liberalni
kapitalizam bio je sastavni dio nacionalističkog programa od njegovih
početaka. Ideološka i politička podloga transformacije i privatizacije
proizvodnog sektora bila je ista ona koja je državu reducirala na formu
monoetničke nacionalne države.

Korijene tog spoja treba tražiti u kasno-jugoslavenskom razdoblju - u
razdoblju kada su se pod uvjetima tvrdokorne ekonomske krize, koja je
započela još kasnih 60-ih i ranih 70-ih, razlike u privrednim i
redistributivnim interesima pojedinačnih republika zaoštrile, a opći
osjećaj nezadovoljstva ekonomskim i političkim sistemom postao široko
rasprostranjen u društvu i javnom diskursu. Pred kraj 80-ih, pogotovu
nakon sloma programa strukturnih prilagodbi vlade Ante Markovića i na
vrhuncu uzavrelih nacionalističkih osjećaja, prevladavalo je mišljenje
da jugoslavenski socijalni i ekonomski model propao. Dakle, na razini
legitimacije društvenog sistema, rezigniranost krizom jugoslavenskog
socijalnog modela pripremila je teren za pristanak širokih segmenata
društva na otrovnu smjesu nacionalizma i kapitalizma. Kao drugo, na
razini ustrojstva društvenog sistema, ekonomska kriza sistema učinila je
ideju slobodnog tržišta i razjedinjenja zajedničke privrede
plauzibilnom. I u toj situaciji hrvatski nacionalisti su ponudili
jednostavan izlaz iz te dvostruke krize.

No, ključno je uvidjeti sljedeće: povijesni akteri koji će nedugo zatim
transformirati nacionalizam i kapitalizam u rat i akumulaciju
izvlaštenjem pozivat će se - naspram jugoslavenskog modela - na
politički i ekonomski liberalizam i, dapače, u trenutku kad dođu na
vlast postavili njegove pravne i institucionalne temelje. Štoviše,
njihove vlastiti čini će paradoksalno pasti na testu tih liberalnih
standarda kojima su sami postavili temelje. Tu kontradikciju prije
nekoliko godina detektirat će i Andrija Hebrang čudeći se nad činjenicom
da oni koji su stvarali hrvatsku državu sada bivaju kriminalizirani
prema pravnom standardu te države.

Međutim, liberalizam koji je dakle bio sastavni dio njihovog
nacionalističkog programa nije se tu našao zbog komplementarnosti s
njihovom nacionalističkom ideologijom. Već naprotiv, zbog toga što je on
bio standardni dio reformističkih narativa u kasnom jugoslavenskom
razdoblju, dio napora koji su u jednom dijelu očajnički i neuspješno
tragali za reformskim alternativama pukom prelasku na kapitalizam, ne bi
li sačuvali barem neke pozitivne značajke jugoslavenskog ekonomskog i
socijalnog modela. Nacionalisti su prigrlili liberalizam upravo zato što
je on već bio duboko usađen u popularni imaginarij o evoluciji
postojećeg društvenog sistema. Nacionalistima se diskurs prava pokazao
pogodnim koji im je pomogao da se uspnu na vlast i potom provedu
nacionalistički program.

Liberalizam je stoga više od tek opozicijskog projekta progresivaca
90-ih i profesionalnih elita 00-ih koji su ga uspjeli učiniti
dominantnim u trenutku kada su nacionalisti i njihovi ortaci ispali iz
igre. Njegovi temelji postavljeni su bitno ranije, u periodu
jugoslavenskog raspada, za nacionaliste je imao
legitimacijsko-instrumentalnu vrijednost, a u današnjem obliku
realizirao se tek nakon “normalizacije” kapitalizma za čije stabilno
funkcioniranje je potrebna (povremena) uračunljivost pravnog sistema.

Iz te perspektive intelektualni je dug ljevice da ponudi fundirano
historijsko objašnjenje jugoslavenskog raspada iz perspektive ekonomske
krize, socijalnog raslojavanja, međunarodnog ekonomskog okruženja i
krize unutarnjeg političkog sistema te da razdvoji racionalnu jezgru
razvoja građanskih i socijalnih prava koja datira još iz jugoslavenskog
perioda od njihovih korporatističko-nacionalističkih prisvajanja kroz
period devedesetih.

Taj rad razdvajanja vjerojatno će trebati uzeti u obzir i druge faktore
koji su doveli do trajne slabosti ljevice od devedesetih naovamo.
Izdvojio bih samo nekoliko njih koji će imati značaj u kasnijoj
raspravi. Prvi faktor je evidentno napuštanje jugoslavenskog socijalnog
i ekonomskog modela od strane Komunističke partije. U situaciji
defanzive pred procesima raspada i uspona nacionalista, hrvatski
komunisti su posve abdicirali, prepuštajući politički teritorij
nacionalistima. Ako se mogu tješiti da je abdikacija rezultirala mirnom
političkom tranzicijom, rezultirala je i unutarnjim i vanjskim ratom.
Drugi važan faktor je nacionalističko razaranje relativno progresivnog
društveno-institucionalnog okvira koji je uspostavljen u Jugoslaviji. U
90-ima je uvelike ostao pošteđen samo socijalni sistem koji jer je imao
ulogu amortizirati štetne socijalne posljedice nacionalističke i
kapitalističke ofenzive. Možemo stoga zaključiti da je ljevica u 90-e
ušla kako bez političke organizacije tako i bez institucionalnih
resursa.

Dakle, da sumiram, ograničavajući uvjeti pod kojima se ljevica u 90-ima
morala regrupirati i djelovanje uključivali su: urušavanje legitimacije
za antikapitalistički socijalistički projekt kako od širokih segmenata
društva tako i od vladajućih tehnokratskih elita, transformacija
društvenog vlasništva, odustajanje od modela multietničkog društva kakvo
je karakteriziralo Jugoslaviju, rat koji je uslijedio, unutarnji poraz
političke organizacije ljevice i razaranje njene institucionalne baze.
Svedena na nekolicinu sindikata koji su nagrizani političkim
konvertitstvom, izostankom solidarnosti s otpuštanim srpskim radništvom
i inicijalnim nesnalaženjem; rijetke akademske, najčešće humanističke
institucije pod vječnom opsadom nacionalističkih aspiranata; te nekoliko
alternativnih medija - svedena na tih nekoliko slabih oslonaca, ljevica
nije imala drugih opcija nego da preživi izvan države, tržišta i
partije. To je postavilo jasne granice na rad ljevice koja se morala
smjestiti unutar toleriranog prostora civilnog društva. Ljevica je
preživljavala kao marginalna, opozicijska, antipopulistička i
modernistička. Usredotočena na forme socijalnog isključivanja uslijed
rata i privatizacije, nastavljajući rad razorenih progresivnih
institucija društva. Svedena na politiku apeliranja i nesigurno
preživljavanje i rad. Vratimo li se na kritike upućene civilnom društvu
na ljevici od kojih sam krenuo - svi ovi historijski faktori ne
apsolviraju je strukturnog dijela te kritike, ona se jest smjestila
unutar granica koje su tolerirale država i tržište, pogotovo nakon 2000.
godine, ali oni također ukazuju gdje je kontinuitet strukturnih prepreka
radu na ljevici i danas. Okrenimo se onda dakle današnjem trenutku:

## Strukturni problemi ljevice unutar granica civilnog društva danas

Štošta se promijenilo od kasnih 90-ih. Dogodilo se širenje i prihvaćanje
antisistemske analize i nekoliko progresivnih masovnih pokreta širokih
razmjera - kao što su blokade fakultetâ, Pravo na grad, Srđ je naš! itd.
Nadalje, institucionalni krajolik, pogotovo javni mediji i sindikati,
postupno su se otvorili za pozicije i aktiviste ljevice. U posvemašnjoj
krizi medija, nastali su i neki ljevičarski mediji. Neki na ljevici
pokušavaju prodrijeti u strukture postojećih stranaka, a neki
razmišljaju da uđu u izbornu političku borbu s novim strankama. Grade se
paralelne strukture institucijama sistema koji bi trebali osigurati
održivost rada ljevice. Ali za mnoge na ljevici civilno društvo ostaje
objektivni okvir unutar kojeg će morati organizirati svoj politički rad
u doglednoj budućnosti.

Uz pretpostavku da želimo, koliko je to moguće, zaobići strukturno
zacrtana ograničenja djelovanja kroz civilno društvo - koje je, dakle, s
jedne strane omeđeno državom, a s druge kapitalom - u ostatku izlaganja
fokusirat ću se detaljnije na praktične izazove koji proizlaze iz tih
objektivnih ograničenja u ovom trenutku u hrvatskom kontekstu. Riječ je
o izazovima koji su vezani uz pitanje organizacijske forme, uvjeta rada,
operativne dinamike, medijske politike i naposljetku šireg skupa
strategija koje su potrebne da bi nas pomakle iz defanzive u kojoj se
ljevica i dalje nalazi.

*a) deficiti organizacijske forme*

Samoorganizacija u formi inicijative ili udruge građana dopušta puno
manevarskog prostora. - Odgovorni smo primarno vlastitim ciljevima i
suputnicama. Relativno je malo uvjetovanja koje nameće institucionalni
okvir, relativno je malo raznorodnih interesa koje treba uskladiti.
Kolektivno djelovanje može se organizirati na brzinu, bez složenog i
često sporog procesa deliberacije i balansiranja suprotstavljenih
pozicija. Međutim, ta taktička okretnost ima svoju cijenu. Nevelika
unutarnja institucionalna ograničenja i nedostatak potencijalno
paralizirajućeg širokog članstva proporcionalne su slaboj moći utjecaja
organizacija civilnog društva na kontekst i nedostatka širih društvenih
snaga koje bi bile vezane uz organizaciju - dakle baza koja bi poduprla
i proširila njene političke aktivnosti.

U tom pogledu organizacije civilnog društva su suprotnost sindikatima.
Dok je sposobnost sindikata da reagiraju često usporena činjenicom da
djelovanje iziskuje koordinaciju sa sindikalnom bazom, jednom kada je
akcija dogovorena ona može računati na relativno široko sindikalno
sudjelovanje i ima veće izglede za uspjeh. Govorim, dakako, o
strukturnim mogućnostima, o činjenici da sindikati imaju kritičnu masu i
da se nalaze na strukturnoj poziciji gdje mogu paralizirati
funkcioniranje svakodnevnice, ali sindikalna zbilja je ipak često nalik
zbilji civilnog društva. Zbog deindustrijalizacije, fleksibilizacije
radnih odnosa, osipanja članstva, sektoralizacije sindikalnog
djelovanja, nespremnosti na konfrontaciju i neprijateljskog stava
medija, sindikati imaju *de facto* vrlo ograničen manevarski prostor.
Iako mogu pregovarati o materijalnim pravima svog članstva, rijetko
imaju pravne mogućnosti, mandat i strategiju kako nadići horizont
neposrednih interesa članstva. Važnost borbe za nadnice i bolje radno
zakonodavstvo ne može se dovoljno naglasiti. Ali ona kao takva uglavnom
ne uspijeva nadići uski okvir i dovesti u pitanje prevladavajuću
političku dinamiku, koja je pak opet iz strukturnih razloga primorana
podrivati radnička prava.

Nasuprot sindikatima, političke stranke ljevice (iako u hrvatskom
parlamentarnom kontekstu takve ne postoje) sve više i više liče
organizacijama civilnog društva. Njihovo članstvo - ako ga uopće grade -
bitno se smanjilo i više nemaju široku političku bazu koja bi diktirala
stranačku političku orijentaciju odozdo i zahtijevala od stranke da joj
polaže račune. Kada se zateknu na vlasti, više ne uspijevaju provoditi
svoju političku strategiju, već su primorane primjenjivati tehnologiju
upravljanja društvenim i ekonomskim pitanjima koja je s jedne strane
diktirana nužnošću osiguravanja uvjeta za reprodukcija kapitala o kojima
država porezno ovisi, a s druge nužnošću balansiranja javne podrške za
posljedice takve politike kroz medijsku politiku i vezivanje pojedinih
društvenih interesa uz institucije sistema.[^3] Suprotstavljene frakcije
više su odraz interesa srednjih i viših stranačkih ešalona negoli širih
društvenih skupina zastupljenih u bazi. I dok neke stranačke pozicije
mogu biti odraz interesa različitih društvenih skupina koje teže
predstavljati, u cjelini one ostaju podložne i ovisne o kolebanju javnog
mnijenja. To je stanje, u nekim analizama poznato kao post-političko ili
post-demokratsko stanje, koje je zajedničko ne samo tradicionalnim
partijama ljevice, već i socijaldemokratskim strankama diljem Europe.

*b) uvjeti rada, stabilnost djelovanja, transformacija okvira vlastitog
djelovanja*

Širim antisistemskim mobilizacijima predstoje teške i složene zadaće.
One moraju artikulirati kritičke pozicije, izgraditi alijanse sa
sindikatima, mobilizirati druge društvene snage i prihvatiti da bez
udjela u vlasti niti jedna pobjeda ili ustupak neće imati trajan učinak
na politiku i transformaciju društvenih odnosa. To je slagalica koja se
mora posložiti s različitih strana i koja će ovisiti o pažljivoj
izgradnji povjerenja, budnosti za prilike za djelovanje i izgradnji
širokih savezništava.

Čak i u situacijama uspješne mobilizacije i savezništva sa širim
društvenim snagama, te spone su krhke i zahtjevno je održavati ih na
duge staze, jer su interesi između različitih aktera strukturno
različiti i različiti fokusi djelovanja međusobno ih udaljavaju jedne od
drugih. Otud proizlaze napetosti između sindikalnih i civilnodruštvenih
organizacija koje su poznate svima koji rade na tim temama. Savezništva
koja će izdržati test vremena moraju se graditi na čvršćim temeljima od
diskusije, međusobnog razumijevanja i zajedničke akcije, već traže i
određeno prepoznavanje zajedničkih interesa na strukturnoj razini.

I ti zajednički strukturni interesi doista postoje - goruća pitanja koja
se tiču i rada u civilnom društvu i širih sektora radne snage, a nude i
temelj za više od samo interventnog oblika savezništva sa sindikatima.
Naime, ako se ne stvore stabilniji socijalni uvjeti u društvu za
projektni rad na kakav su najčešće prinuđeni aktivisti, ako sindikati ne
nađu načina da rješavaju probleme sve većeg broja fleksibiliziranih
radnika, bit će to kratka suradnja. Ne samo zato što bi sindikati
trebali pomoć oko ove problematike. Naprotiv, prije je suprotno slučaj.
Mnoge novonastajuće i postojeće aktivističke, medijske, kulturne
organizacije i inicijative, neće moći nastaviti djelovati kroz duži
period ako ne osiguraju radnu sigurnost aktivista i resurse koji su
potrebni za djelovanje organizacije. Strukturne zadaće koje sam spomenuo
ranije neće se moći rješavati volonterski. To znači da će organizacije
pojedinačno morati naći stabilne izvore financiranja da osiguraju
socijalnu sigurnost ljudima koji u njima rade, ali i zagovarati
pravedniju naknadu za rad i strukturnu potporu u svojim poljima. Ako sve
veći broj ljevičarskih inicijativa i organizacija želi preživjeti na
dugi rok, morat će se uložiti trud u zagovaranje promjene javnih
politika koje će rezultirati većom javnom financijskom podrškom ovom
tipu rada. To bi moglo imati dugoročne pozitivne posljedice na
stabilnost aktivnosti, stvoriti bolje radne uvjete, spriječiti odljev
ljudi..

Takve inovacije su donekle uspjele u polju kulture i medija, gdje su se
povremeno događali neki strukturni pomaci nabolje za
izvaninstitucionalne aktere. Ali na polju socijale i rada taj napor
zagovaranja i mijenjanja javnih politika treba poduzeti hitno i s više
uvjerljivosti. Budući da je privatnih i stranih financijera malo, značaj
ovog rada na politikama ne može se dovoljno naglasiti. I ti pomaci u
sistemu moraju se poduzeti na razini promjene politika, tako da se ne
mogu jednostavno dokinuti pri sljedećoj promjeni vlasti.

*c) javne politike i zagovaranje*

Maknemo li se od pitanja kako osigurati uvjeta za vlastito djelovanje,
postoji niz izazova u temama javnih politika i zagovaranja koje čekaju
na aktivan angažman ljevice. Prvo,, izmjene radnog zakonodavstva i sve
veća fleksibilizacija radnih odnosa su pitanja iz sfere rada koja imaju
dvostruku relevantnost za reprodukciju ljevice. Dok je prekarnost bila
stalni uvjet rada aktivista i medijskih radnika, posljednje desetljeće
ona je postala prevladavajuće stanje koje pogađa sve veće i veće
segmente radne snage. Oko ove tematike sindikati su dovedeni do granica
mogućnosti djelovanja: prekarne radnike teško je sindikalno organizirati
jer s jedne strane sidnikalno organiziranje samo povećava nesigurnost
njihovog zaposlenja, a s druge strane rušenje nadnica angažiranjem
prekarnih radnika šteti postojećem sindikaliziranom članstvu. Također,
sindikati gube članstvo zbog fleksiblizacije radnih odnosa. Stoga oko te
tematike treba stvarati savezništva. Aktivističke organizacije koje nisu
ograničene socijalnim partnerstvom i zakonskim ograničenjima mogu
koristiti manevarski prostor koji nije dostupan sindikatima i mogu
artikulirati, zagovarati i mobilizirati šire društvene snage oko
promjene radnog zakonodavstva.

Također, borba za očuvanje javnih i komunalnih usluga od daljnjih rundi
komercijalizacije i privatizacije nedvojbeno će ostati katalizator šire
mobilizacije građana u inicijative ljevice. Postoji izravna veza između
komodifikacije javnih usluga - što najčešće znači dokidanje općeg prava
na uslugu, smanjivanje investicija u infrastrukturu i otpuštanja radnika
- i smanjivanja radnih prava. Komodifikacija usluga izravno smanjuje
realnu nadnicu, doprinoseći proletarizaciji radništva. I ta strukturna
veza, koja javnosti postaje očita kroz porast cijene komodificiranih
usluga i prijeteće troškove socijalizacije privatnih rizika, može
poslužiti kao temelj za šire mobilizacije koje nadilaze samo interes
radništva ili aktivističkih skupina.

Pretpostavka za takve mobilizacije je, međutim, učiniti ove procese
vidljivima i razvidnima javnosti. I to je zadatak kojem se treba
posvetiti urgentno, prije nego što privatizacijski procesi odu
predaleko. Rekomunalizacija privatiziranih usluga, kao što pokazuju sve
češći primjeri diljem Europe, je pravno i ekonomski zahtjevan proces.
Ali, to je i legitimacijski zahtjevan proces, jer komercijalni mediji
vrebaju priliku da antagoniziraju korisnike protiv pružatelja usluga.
Ili pak radnike u privatnom sektoru protiv radnika u javnom sektoru. Kao
što je vidljivo iz nedavnih harangi Jutarnjeg lista, koji se udružio s
privatnim pružateljima zdravstvenih usluga, širenje fame protiv javnih
usluga je više od puko ideološkog manevra ili ovisnosti o oglašivačima -
riječ je o potrazi za stvarnim poslovnim modelima koji bi mogli
omogućiti preživaljavanje ekonomski dotučenim komercijalnim medijima.

*d) prodor u medijski prostor*

Kad govorimo o medijima, i medijska politika iziskuje neodložno
reagiranje. Dok je stvaranje nezavisnih medija, bilo u tisku ili na
internetu, važno za artikulaciju kritičkog diskursa, analizu i
koordiniranje zajedničkog smjera djelovanja, očigledno je da
protuhegemonijska strategija ne može uspjeti bez prodora u *mainstream*
elektroničke medije. Javni radio-televizijski servis važan je element u
toj strategiji, međutim HRT je nestabilna institucija, podložna
raznorodnim političkim interesima i unutarnjim borbama.

Međutim, prije svega su potrebne duboke promjene u politici alokacije
radiofrekvencijskog spektra i politici financiranja medijske
raznolikosti, uz davanje prioriteta - nakon desetljeća privilegiranja
komercijalnih medija kako u alokaciji frekvencija tako i sredstava -
nekomercijalnim profesionalnim i *community* radijima i televizijskim
stanicama.

*e) mnoštvo paralelnih strategija*

Očigledno sva ta težišta djelovanja pri izgradnji održivog rada ljevice
moraju ići rukom pod ruku s radom u obrazovnom sistemu, ekspertnim
tijelima, političkim tijelima i tijelima upravljanja. Kao što su nedavne
aktivističke kampanje pokazale, samo koordinirani napor kroz mnoštvo
paralelnih strategija - kritičku analizu, masovnu mobilizaciju, pravno
osporavanje, zagovaranje, medijsku strategiju i, neizostavno,
transgresije dopuštenog i politički prihvatljivog - omogućuje političku
subjektivaciju koja ima barem kakvu-takvu šansu da dovede u pitanje
čeličnu logiku neoliberalne politike.

Ali te su kampanje su isto tako pokazale da bez obzira na njihove
razmjere i utjecaj, one i dalje nisu dovoljne da bi dovele do željenih
promjena. Pokreti koji su uspjeli mobilizrati najveću javnu podršku i
energiju gube u srazu s političkim akterima koji zbog politika štednje
guraju još jednu rundu komercijalizacije i privatizacije javnog sektora
i javnih resursa. Razvidno je da bez ulaska u borbu za vlast, ili barem
za neki strateški udio u njoj, ti pokreti će nastaviti gubiti. Bez
ulaska u izborni politički proces ljevica će teško postići dugotrajne
promjene. No, ako stavimo sve karte na izbore - zbog razloga strukturne
ograničenosti političkog sistema da mijenja ekonomski sistem - još teže.
Ljevica će morati tražiti šanse na izborima, ali istodobno nastavljati s
radom na svim drugim frontama. U kojoj organizacijskoj formi i kojom
prilikom, to ostavljam za neko drugo razmatranje.

[^1]: O ograničenoj poziciji civilnog društva unutar te "podjele rada" u
    kapitalizmu i njenoj historijskoj genezi vidi Ellen Meiksins Wood:
    "The Uses and Abuses of Civil Society" (*Socialist Register*, vol.
    26, 1990, str. 60-84).

[^2]: U kontekstu diskusije o istodobnoj relativnoj uvjetovanosti i
    relativnoj autonomiji društvenih institucija od ekonomskih procesa,
    te nužnosti historijske analize endogenog razvoja instiucionalnih
    formi za njihovo razumijevanje, vidi pojam genetske strukturacije
    kod Nicosa Poulantzasa ("Marxist Examination of the Contemporary
    State", *The Poulantzas Reader*, Verso, 2008., str. 25-46).

[^3]: O nužnosti po državnu vlast da s jedne strane održava uvjete
    reprodukcije kapitala radi održanja porezne države (Wolfgang
    Streeck), a s druge strane zastupa suprotstavljene frakcije klasnih
    interesa kroz institucije države radi održanja stabilnosti
    političkog sistema vidi Joachim Hirsch, *Materialiastische
    Staatstheorie. Transformationsprozesse des kapitalistischen
    Staatensystems*, VSA-Verlag, 2005.
