<!--
.. title: Budućnosti iz knjižnice: Radikalne geste UbuWeba i Monoskopa
.. slug: buducnost
-->

Institucija javne knjižnice kristalizirala se, razvijala i napredovala
kroz velike historijske prijelomnice uzrokovane epohalnim ekonomskim,
tehnološkim i političkim promjenama. Niz kriza doveo je do formiranja
specifičnog institucionalnog sklopa[^1] javne knjižnice kakvog ga danas
poznajemo: zbirka smještena u javnoj zgradi, javno dostupna, indeksirana
i pretraživa pomoću javnoga kataloga, održavana radom obučenih
knjižničara i financirana iz javnih sredstava. Knjižnice danas
utjelovljuju ideju dostupnosti svega znanja svima, njeguju kulturu
čitanju, arhiviraju materijalna i efemerna kulturna dobra, posreduju
informacije i znanje u širem smislu. One su, međutim, prigrlile i širi
duh javne službe i javne infrastrukture koja nudi informiranje,
obrazovanje, vještine, pomoć i sklonište društvenoj zajednici a nadasve
njezinim ugroženijim članovima.

Taj specifični sklop sveobuhvatne organizacije znanja, svima dostupnih
kulturnih dobara i društvene infrastrukture historijski nastaje
paralelno s rađanjem (informacijske) znanosti, specifično moderne forme
socijalne regulacije i kulturnih industrija. On je u svom socijalnom
pogledu izboren kao institucionalni izuzetak od sve veće komodifikacije
i od sve većih ekonomskih barijera u društvenim sferama kulture,
obrazovanja i znanja – kao tekovina borbi za institucionalizirane oblike
jednakosti kojom se i dan danas provodi ono najbolje što je u pogledu
solidarnosti i univerzalizma moderna ponudila. Ona je, međutim,
obilježena proturječjima karakterističnima za modernu. Knjižnice i
arhive možemo sagledati i kao organon kojim je moderna reagirala na
krize uzrokovane sve opsežnijom proizvodnjom teksta, znanja i
informacija u nizu povijesnih transformacija o kojima ćemo raspravljati
u ovom tekstu. Knjižnice su bile epistemička retorta u kojoj su
nastajale totalizirajuće formalizacije koje su istovremeno katalizirale
i napretke i patologije moderne.

S obzirom da su knjižnice uvijek djelovale s pomalo monastičkom
distancom i ravnodušnošću prema oblicima pastoralne, suverene i
ekonomske dominacije koji su definirali okruženje što ih je uzdržavalo,
nikada nisu ni mogle premostiti jaz između univerzalnih aspiracija
znanja i institucionalnih kompromisa unutar kojih su funkcionirale.
Stoga nikada nisu mogle izbjeći da budu poprište na kojem se stalno
preispitivao i razdirao njihov ambivalentni epistemički i socijalni
karakter koji obilježava i modernu. Upravo je ambivalentni karakter
moderne bio važan pokretač kritičke teorije, umjetničke subverzije i
političke prakse – od Marxove kritike političke ekonomije, preko
psihoanalize i historijskih avangardi, do revolucionarne politike. U
ovom članku preispitat ćemo formiranje knjižnice kao epistemičke i
socijalne institucije moderne te oblike kritičkog angažmana koji i dan
danas dovode u pitanje totalizirajući poredak znanja i aproprijaciju
kulture.

##Nadolazi poplava[^2]

Zbirke smještene u samostanskim skriptorijima, kraljevskim dvorovima i
privatnim knjižnicama prije nastanka tiska obično su raspolagale
ograničenim brojem kanoničkih rukopisa, svitaka i inkunabula.
Kanonizirano znanje koje se smatralo nužnim za upravljanje nebeskim i
zemaljskim poslovima oslanjalo se u Evropi srednjeg vijeka i rane
renesanse na iščitavanje i tumačenje biblijskih i klasičnih tekstova.
Procjenjuje se da je do 15. stoljeća u zapadnoj Evropi postojalo svega 5
milijuna rukopisa koji su se uglavnom nalazili u skriptorijima jednog od
21.000 samostana i nekolicine sveučilišta. Pritom je taj broj naglo
narastao s jedva 0.8 milijuna u 12. stoljeću iako je broj samostana u
tom razdoblju ostao nepromijenjen. Prosječan broj rukopisa kretao se oko
1.000 na milijun stanovnika, a ukupna populacija Evrope dosezala je tek
otprilike 60 milijuna stanovnika.[^3] U svakom slučaju, zbirke knjiga
bile su skromne, njihova dostupnost vrlo ograničena, a kultura čitanja
imala je marginalnu ulogu.

Proliferacija pisane kulture naglo će se ubrzati nakon izuma pokretnog
sloga, a jednako tako i obrasci pismenosti te proizvodnja znanja. Već u
prvih pedeset godina nakon Gutenbergova izuma otisnuto je 12 milijuna
svezaka i počevši od tog trenutka produkcija tiskarskih strojeva
nastavit će eksponencijalno rasti na 700 milijuna svezaka u 18.
stoljeću. Posljedica eksplozije u proizvodnji knjiga drastičan je pad
njihovih cijena kao i proizvodnih troškova što umanjuje ekonomske
barijere za širenje pismenosti, ali i generira materijalni vektor za
istinsku promjenu epistemičke paradigme. Novonastajuća čitalačka publika
dobila je pristup novim djelima ranog prosvjetiteljstva s kojim na
pozornicu stupa moderno doba znanosti. Eksplozija tiska dovest će uz te
šire epohalne transformacije do plimnog vala novih knjiga koji će
potopiti knjižnice. One će se odjednom morati nositi i s eksponencijalno
većim opsegom tiskanih materijala i sa sve većom kompleksnošću
pohranjivanja, poretka, klasifikacije i praćenja svih svezaka u svojim
zbirkama. Nekoć gotovo statična zbirka kanonskog znanja pretvorila se u
bujicu koja ne prestaje rasti. Taj plimni val novih knjiga, prvi od tri
koja će uslijediti, stavio je knjižnicu pred principijelne,
infrastrukturne i organizacijske izazove koji će radikalno
transformirati i kristalizirati njeno funkcioniranje.

Epistemički pomak nastao eksplozijom knjižnične građe doveo je do
revidiranja pretpostavke da bi knjižnica trebala biti organizirana oko
jednog svetog spisa i malog broja klasičnih izvora. Paralelno s rađanjem
i umnažanjem novih znanosti, knjige koje su ulazile u biblioteku sada su
pokrivale sve raznolikiji raspon tema i disciplina. Sam broj
novopridošlih naslova već je iziskivao fizičko širenje biblioteka, a to
je pak iziskivalo radikalno preosmišljavanje načina na koje su se knjige
spremale, izlagale i popisivale. Dapače, plimni val što ga je donio
tiskarski stroj predstavljao je ni manje ni više nego revoluciju u
organiziranju, formaliziranju i procesiranju informacija i znanja. To je
vidljivo u promjenama koje su se dogodile u katalogiziranju knjižničnih
zbirki između 16. i 20. stoljeća.

Prvotni popisi knjiga vodili su se u uvezanim svescima – u zasebnim
knjigama. Međutim, kako je broj jedinica koje su pristizale u knjižnicu
rastao, stalna potreba za uvrštavanjem novih stavki činila je format
uvezane knjige sve manje praktičnim za knjižnični katalog. Dodatnu
komplikaciju unijela je i diverzifikacija tiskanih izdanja koja je
iziskivala bogatiji bibliografski opis kako bi se omogućilo bolje
razumijevanje onoga što su svesci sadržavali. Pored imena autora i
naslova knjige, opis je sada trebao uključivati i format sveska,
klasifikaciju sadržaja i lokaciju knjige u knjižnici. Kako je broj
novopridošlih izdanja ubrzano rastao, tako naporu da se sastavi
knjižnični katalog nije bilo kraja što je pak dovelo do istinske krize u
novonastajućoj knjižničarskoj profesiji. Rezultat toga bile su brojne
fizičke i epistemičke inovacije u organizaciji i formalizaciji
informacija i znanja. Potreba da se stalno preslaguje raspored stavki u
popisu doveo je naposljetku do oslobađanja kataloga od uvezane forme u
zasebne listove papira i do nastanka kartoteke bazirane na indeksnim
karticama. Neuvezane indeksne kartice i mogućnost da se dinamički
preslaguju, ne toliko različita od mogućnosti preslagivanja pomičnog
tiskarskog sloga, dovele su i do oblikovanja kartoteka. Razvoj kartičnog
kataloga i kartoteke tekao je od trosveščanog kataloga “Bibliotheca
Universalis” Konrada Gessnersa, objavljenog 1545.-1548. u obliku knjige,
u kojem je navedeno otprilike 3.000 autora i 10.000 tekstova poredanih
abecedno i tematski, preko prijedloga univerzalne knjižnice što ga je u
17. stoljeću tijekom službe u knjižnici u Wolfenbüttelu razradio
Gottfried Wilhelm Leibniz, do kataloga Gottfrieda van Swietena za
knjižnicu bečkog dvora u kojem su oboje gotovo poprimili svoj današnji
oblik.[^4]

Dotok novih knjiga u knjižnicu koji nije jenjavao stvorio je potrebu da
se raspored zbirke prostorno organizira i klasificira. Jednostavno
dodavati nove knjige na police prema veličini, kanoničkom značaju ili
abecednom redoslijedu više baš i nije imalo smisla u situaciji u kojoj
je korpus tiskanog materijala ubrzano ekspandirao i nijedan knjižničar
nije mogao zadržati detaljan pregled nad ukupnom zbirkom. Dotok knjiga
zahtijevao je da se natrpani polični prostor planira unaprijed, a
rastući broj sve kompleksijih disciplina tražio je podjelu zbirke u
zasebne sekcije prema područjima. Klasifikacija je najprije primijenjena
na police, a onda su i knjige dobile jedinstvenu oznaku. Zaključenjem
Jozefinskog kataloga bečke dvorske knjižnice svaka knjiga raspoređena je
prema sistematizaciji znanosti i dodijeljen joj je niz koji se sastojao
od rimskog broja, latiničnog slova i arapskog broja i koji je omogućavao
nalaženje knjige bez obzira na njenu fizičku lokaciju.[^5] Fizička
lokacija na policama knjižnice više se nije morala podudarati s poretkom
kataloga, a katalog je postao simbolički prikaz slobodno prerasporedive
knjižnice. Iskazano današnjim tehnološkim jezikom, knjižnica je trebala
spremište za podatke, indeks, tražilicu i adresu kako bi ostala
pretraživa. I upravo će ta formalizacija univerzalnog sistema
klasifikacije s relativnim razmještajem predmeta i prerasporedivim
indeksom knjižnične građe poprimiti 1876. godine današnji
standardizirani oblik u decimalnom sistemu Melvila Deweyja.

Razvoj knjižnice kao institucije javnog pristupa i masovne pismenosti
nije ušao ukorak s razvojem njezinih epistemičkih aspekata. Tek će niz
društvenih pobuna i promjena tijekom 18. i 19. stoljeća dovesti do nove
poplave knjiga i političkih zahtjeva koji su knjižnicu tjerali da
postane elementom egalitarne i demokratske političke kulture. Prvi
veliki korak u tom smjeru dogodio se s odlukom revolucionarne francuske
Nacionalne skupštine od 2. novembra 1789. da konfiscira sve zbirke
knjiga u posjedu Crkve i plemstva. Milijuni svezaka preneseni su u
Bibliothèque Nationale i lokalne knjižnice diljem Francuske. Paralelno s
tim, kapitalizam je uzimao maha, osobito u Engleskoj. Masovno je
istisnuo osiromašeno ruralno stanovništvo u gradska središta, potaknuo
razvoj industrijske proizvodnje i do sredine 19. stoljeća uveo parni
rotacijski stroj u poslovanje knjigama. Budući da je tako proizvodnja
knjiga postala jednostavna i masovna, procvale su komercijalne
pretplatne knjižnice usmjerene na boljestojeće segmente društva. Time je
klasni aspekt zahtjeva za javnom dostupnošću knjiga došao u prvi plan.
Nakon neuspjelih pokušaja engleskog Čartističkog pokreta u 1830-ima i
1840-ima da uvede opće pravo glasa i dokine sistem političkog zastupanja
temeljen na feudalnom posjedu, čartisti su počeli otvarati čitaonice i
zadružne posudbene knjižnice koje će uskoro postati vrlo popularno
žarište društvene interakcije među nižim klasama. Stoga će nakon
revolucionarnih previranja 1848. ustrašene vladajuće klase prihvatiti
zahtjev za javnim knjižnicama koje se financiraju iz javnih sredstava –
u nadi da će pristup književnosti i izgrađivanju duha radničku klasu
naposljetku hegemonizirati u korist kapitalističke kulture sebičnog
interesa i natjecanja.[^6]

##Avangarda u knjižnici

Kao što smo vidjeli, javna knjižnica formirala se u svojim specifičnim
epistemičkim i socijalnim aspektima u kontekstu širih društvenih
transformacija moderne: ranog kapitalizma i procesa izgradnje
nacionalnih država u Evropi i SAD-u. Te transformacije kataliziralo je
napredovanje političke i ekonomske racionalizacije, javne i poslovne
administracije, statističkih i arhivističkih procedura. Arhivi su prošli
sličan i većim dijelom knjižnicama paralelan razvoj. Sličnim aparatom
klasifikacije i poretka informacija odgovorili su na eksponencijalnu
ekspanziju administrativnih zapisa koji su dokumentirali društveni
svijet i na historicistički impuls da se sačuvaju materijalni tragovi
prošlih događanja. Preklapajući prostornu organizaciju dokumentacije,
pravila njezine klasifikacije i vlastitu simboličku reprezentaciju
pomoću referencijalnog alata, arhivi su pokušali ponuditi formalizaciju
koja je nužna za bilježenje povijesnih i aktualnih zbivanja. U duhu
pozitivizma koji je u 19. stoljeću bio na usponu, arhivske i knjižnične
epistemologije njegovale su totalizirajuću tendenciju koja će već u
prvim desetljećima 20. stoljeća postati predmetom subverzija i
kreativnih manipulacija.

Pretpostavka da klasifikacijska forma može u potpunosti obuhvatiti
arhivski sadržaj razgrađivat će se iznova i iznova kroz permutacije
formalnog jezika klasifikacije u radovima rane avangarde, kroz
dadaističke montaže kontingentnih kompozicijskih elemenata, kroz
nadrealističko inzistiranje na nesvjesnim suviškovima koje stvara
automatizirani formalizirani jezik, kroz konstruktivističko izvlačenje u
prvi plan dinamičnih i prostornih elemenata u susretu percepcije i
kognicije s umjetničkim djelom.[^7] Materija klasificiranih i
raspoređenih predmeta nosi već u sebi formalizacije što ih je u njih
sedimentirao društveni kontekst iz kojeg potječu ili projicirala
društvena situacija u kojoj se s njima susrećemo. Forma može postati
sadržaj, a sadržaj forma. Prisvajanja, remedijacije i
rekontekstualizacije kojima su pribjegavale neoavangarde druge polovice
20. stoljeća stvarali su subverzije, klizanja značenja i simulakrume
koji su još više narušavali oštre granice između povijesti i
konstrukcija povijesti te dominantnih klasifikacija i njihovih
imanentnih nestabilnosti.

Gdje se knjižnica uklapa u ovaj povijesni proces? Budući da je knjižnica
funkcionirala u uvjetima politički osporavane univerzalnosti prava na
pristup znanju i neizvjesne univerzalnosti organizacije informacija,
nastavila je biti poprište epistemičkih i socijalnih antagonizama,
prilagodbi i odolijevanja u susretu s izazovima koje su stvarali valovi
radikalnog širenja tekstualnosti i sukobljenih društvenih interesa
između masovne čitalačke kulture i komodifikacije kulturne potrošnje. Ta
prekarna pozicija danas je vidljiva iz treće velike poplave – nakon one
izazvane tiskom pomičnog sloga i one izazvane društvenim kontekstom
industrijske proizvodnje knjiga – koja nastaje prelaskom knjige u
digitalnu domenu. I povijesni modus institucionalne regulacije pristupa
i povijesna forma epistemičke klasifikacije gurnute su u turbulentnu
transformaciju. Dok je Internet omogućio radikalno proširenje pristupa
digitaliziranoj kulturi i znanju, utaboreni interesi kulturnih
industrija, koje ovise o autorskom pravu kako bi zadržale kontrolu nad
kulturnom proizvodnjom, produbili su jaz između proizvođača kulture i
njihovih čitatelja, slušatelja i gledatelja. Dok je hipertekstualna
mogućnost međusobnog povezivanja tekstova učinila granice knjige
mutnijima, tehnološke mjere zaštite (tzv. DRM) pretvorile su e-knjige u
artefakt strogih granica. I dekomodifikacija pristupa znanju i
nadilaženje reificiranog konstrukta samodostatnog djela zatvorenog u
granice knjige dolaze po cijenu ilegalnosti.

Čak ni avangarde, unatoč svoj svojoj neprisvojivosti i idiosinkratičnom
opiranju, ne mogu pobjeći iz pravno ocrtanog prostora autorskopravne
zaštite djela. Dapače, promjenom medija nastaju nova prava vlasništva i
novi oblici prisvjanja. Autorsko pravo je totalizirajuća normativna
klasifikacija, iako bi nas propusnost mreža mogla ponukati na suprotan
zaključak. Malo je nastojanja koja su upornije i trajnije nastojala
subvertirati pravnu klasifikaciju autorskog prava od arhiva UbuWeb.
UbuWeb je, sada već dvadesetogodišnjim inzistiranjem na avangardnom
etosu aproprijacije, sakupio i učinio dostupnim arhive nepoznate,
marginalne, rijetke i kanonizne avangarde i suvremene umjetnosti koje bi
inače ostale rezervirane za trezore i ograničene kanale ezoteričnih
tržišta, selektivnih muzejskih postava i institucionalnih arhiva. Uza
svijest da bi pitati za dopuštenje značilo pristati uz totalizirajuću
logiku autorskog prava, Ubuweb je odbacio kulturu dopuštenja. Na razini
poetske procedure, kao gesta izmještanja kulturnog arhiva iz režima
ograničene u neograničenu dostupnost, on je provocirao i izazivao
klasifikaciju i poredak vlasništva nad kulturnom proizvodnjom. Možemo
samo pretpostaviti da je kao takav postao mehanizam za male geste izdaje
i samim umjetnicima koji, ne okrećući u potpunosti leđa institucionalnom
uređenju svijeta umjetnosti u kojem žive, koriste UbuWeb da bi svoja
djela na internetu učinili dostupnima bez ograničenja. Ponekad nema
načina ili potrebe da se djelo proizvede van ograničenja koja te
institucije nameću, kao što je i znanstvenicima ponekad nemoguće da
izbjegnu proturječan svijet akademskog izdavaštva, pa ipak to nije
razlog za vjernost zacrtanim načinima postupanja u tim poljima.

UbuWeb paralelno igra i igru avangardne subverzije: “Ako nešto nije na
internetu, onda i ne postoji”. Provokacija postaje učinkovita tek kada
prisili suprotnu stranu da pokaže pukotine u obrambenoj strategiji, a
najučinkovitija je kada ignorira kompleksnosti konteksta na koji cilja.
Tretirajući UbuWeb kao masivni dokaz da je internet proces
reaproprijacije, proces “dijeljenja sa svima”, njegov *spiritus movens*
Kenneth Goldsmith neprestano utrljava sol u ranu apologetima autorskog
prava. Namjesto da se oslanja na uvjetne tvrdnje, okolišanja i
dvoznačnosti, on izravnom afirmacijom kopiranja, plagijata i
reprodukcije kao dominantnog, ali potiskivanog, načina funkcioniranja
digitalne kulture ponavlja avangardnu gestu koja nije spremna ustupiti
ni pedlja pred oficijelnim sistemima klasifikacije. Time što utaborene
snage kontrole nad kulturnom proizvodnjom silite da prve reagiraju na
kopiranje koje je postalo norma, puštate ih da se muče s njezinim
osporavanjem, umjesto da se vi mučite pokušavajući je tek etablirati.

UbuWeb je pionir. Na net je postavljen 1996. na tehnologiji od koje se
do danas nije daleko odmakao. On je dijete ranih dana World Wide Weba i
ranih obećanja eksperimentalnog interneta. I on je manifestno Web 1.0,
projekt jednog mejntejnera, idiosinkratično spartanskog dizajna i
programatski otvoren za mogućnost da u jednom trenutku postane zastario
i da ga se iznenada napusti.

##Knjiga je kazalo je indeks je kazalo...

Snovi knjižničara da epistemološki uspiju formalizirati knjižnicu vrtili
su se od prve poplave oko toga da se uspostave međusobne poveznice
između svih predmeta u zbirci. Tematske odrednice prebačene su unutar
fizičke knjižnice u indeksni katalog koji je, međutim, ostao izoliran od
strukture citata i kazala u samim knjigama. Nekadašnja hipertekstualnost
citatâ i kazalâ s vremenskim pomakom postala je s tranzicijom knjige u
digitalnu domenu ostvariva kao trenutna međusobna povezivost segmenata
nekog teksta sa segmentima drugih tekstova i drugim digitalnim objektima
koji se nalaze izvan, sada propusnih, granica knjige.

Monoskop.org, nastao kao *wiki* za kolaborativno izučavanje umjetnosti,
medija i humanistike, preuzeo je na sebe zadaću mapiranja i opisivanja
avangardne i medijske umjetnosti u Evropi. Njegov indeksni i
enciklopedijski pristup proširenje je koncepta suradničkog uređivanja
koje omogućuje *wiki* tehnologija. *Wikiji* su izbili u prvi plan
početkom 2000-ih jer su dopuštali svakome da uz minimalno poznavanje
jednostavne programske sintakse uređuje i gradi mrežne stranice bazirane
na toj tehnologiji. *Wikiji* su bili pronositelji demokratizacije
objavljivanja na internetu iz koje je naposljetku i nastao najveći
projekt suradnje na internetu – *Wikipedija*, ali i čitav niz drugih.
Monoskop.org je prigrlio enciklopedijski duh *Wikipedije* fokusirajući
se pritom na vlastite tematske i geografske preokupacije. Međutim,
Monoskop.org se već od ranih dana razvijao i u smjeru indeksa koji
mapira mjesta, ljude, djela, pokrete, događanja i lokacije guste mreže
evropske avangardne i medijske umjetnosti.

Ako indeks uzmemo kao formalizaciju odnosa međusobne povezanosti imena
ljudi, naslova djela i pojmova koji se pojavljuju u knjigama i među
knjigama, dobivamo kao model relacijsku bazu podataka koja odražava
bogatu strukturu unutarnjih relacija unutar kulturnih sistema. Kako bi
ponudio paradigmatsku demonstraciju te ideje, Monoskop.org je napravio
indeks preuzet iz kazala u knjizi Friedricha Kittlera “Discourse
Networks” (“Mreže diskursâ”) u kojem svaki unos linka na njegovu
lokaciju u digitalnoj verziji knjige koja se nalazi na arhivi
aaaaarg.org i na relevantne izvore za te osobe ili na Monoskop.org ili
na internetu. Time svaki predmet u knjižnici postaje indeks za sebe,
omogućujući potencijalno da se provede relacijska reklasifikacija i
reorganizacija svih drugih djela u velikoj knjižnici svih informacija do
kojih se može doći linkom.

Fundamentalna karakteristika djelâ postsocijalističke retroavangarde iz
posljednjih desetljeća bilo je retroaktivno preispisivanje povijesti
umjetnosti. U radovima IRWIN-a, Laibacha ili Mladena Stilinovića, kao i
u srodnim radovima Komara i Melamida, totalizirajuća moderna podvrgava
se *détournementu* kroz reaproprijaciju oblika vizualnog predstavljanja
i klasifikacije koje su institucije moderne razvile kako bi konstruirale
linearni historijski narativ evolucija i rezova u 19. i 20. stoljeću.
Genealogije, događanja, artefakti i diskursi iz prošlosti iznova su se
inscenirali, bukvalno afirmirali i izmještali ne bi li se historizirana
prošlost, gurnuta u arhive, iznova otvorila za procese tumačenja koji
time sadašnjost iznova čine radikalno neizvjesnom. Nastojanja
Monoskop.org-a da digitalizira artefakte dvadesetostoljetne avangarde i
da se poigra epistemičkim alatkama rane knjiške kulture predstavljaju
sličnu gestu. S tehnološkim obratom. Ako današnje velike baze podataka,
tzv. *big data*, i kontrola nad informacijskim tokovima iznova čine
prirodnima i prihvatljivima devetnaestostoljetne pozitivističke
pretpostavke o upravljivosti društva, onda beskonačne mogućnosti
rekombinacije odnosa ili veza između kulturnih predmeta prijete da
preplave taj iznova oživljeni epistemički okvir barbarizma moderne u
njegovom kibernetičkom obličju.

Institucija javne knjižnice danas je pod dvostrukim napadom. Prvi je
nošen razaranjem institucionaliziranih oblika društvene preraspodjele i
solidarnosti, a drugi komodificirajućim snagama sve obuhvatnije zaštite
autorskog prava i tehnoloških mjera zaštite, konotrolom nad
informacijskim tokovima i upravljanjem klasifikacijom i poretkom
informacija. U svijetu narušenih ekosustava i nejednake razvijenosti
onaj tko kontrolira epistemički poredak, kontrolira i budućnost.[^8]
Pogonsko gorivo Googleova i NSA-ova jest zahvaćanje totaliteta – sveg
globalnog znanja i svih komunikacija koje oni dešifriraju, organiziraju
i kontroliraju. Nestabilnosti epistemičkog poretka koje knjižnica na
svojim rubovima kontinuirano generira pridonose da se horizont
budućnosti održi otvorenim, s onu stranu diktata komodifikacije i
kontrole. Svojim činovima reaproprijacije UbuWeb i Monoskop.org
podsjećaju na ustrajnu nestabilnost knjižnice koja je putokaz prema
budućnost što ostaje radikalno otvorena.

[^1]: O pojmu i rasponu djelovanja suvremene knjižnice kao
    institucionalnog sklopa vidi Shannon Mattern, “Library as
    Infrastructure,” *Places Journal*, pristupljeno 9. travnja 2015.,
    https://placesjournal.org/article/library-as-infrastructure/.

[^2]: Metafora poplave informacija, kao i dobar dio povijesti razvoja
    indeksnih kartica, kataloga i kartoteka u narednim paragrafima
    temelji se na knjizi Markusa Krajewskog, *Paper Machines: About
    Cards & Catalogs, 1548-1929* (MIT Press, 2011). Organizirajuće
    načelo historijske analize Krajewskog, da se kartični katalog može
    pojmiti kao Touringov stroj prije nastanka Touringova stroja, ovdje
    se uzima kao polazište za analizu knjižnice kao epistemičke
    institucije.

[^3]: Za podrobniji pregled ekonomske povijesti knjige u zapadnoj Evropi
    vidi Eltjo Buringh i Jan Luiten Van Zanden, “Charting the ‘Rise of
    the West’: Manuscripts and Printed Books in Europe, A Long-Term
    Perspective from the Sixth through Eighteenth Centuries,” *The
    Journal of Economic History* 69, br. 02 (lipanj 2009): 409–45,
    doi:10.1017/S0022050709000837, osobito tablice 1-5.

[^4]: Krajewski, *Paper Machines*, 2. poglavlje.

[^5]: Ibid., 30.

[^6]: Za socijalnu povijest javne knjižnice vidi *Library: An Unquiet
    History* (Random House, 2014) 5. poglavlje: “Books for all”.

[^7]: Sven Spieker, *The Big Archive: Art from Bureaucracy* (MIT Press,
    2008) daje detaljan pregled strategija koje su historijske avangarde
    i poratna umjetnost razvile prema režimu klasifikacije i poretka
    koje nameće arhiv.

[^8]: U članku “Controlling the Future - Edward Snowden and the New Era
    on Earth,” *Eurozine*, (pristupljeno 13. travnja 2015.,
    http://www.eurozine.com/articles/2014-12-19-altvater-en.html) Elmar
    Altvater iznosi sličan argument da se napori pet velikih sigurnosnih
    službi, tzv. “Five Eyes”, da nadziru globalne komunikacijske tokove,
    a koje je razotkrio Edward Snowden, i kontrola budućeg društvenog
    razvoja koju nalaže urgentna potreba ublažavanja učinaka planetarne
    ekološke krize, ne mogu misliti odvojeno.
